Слава КПСС и Окси – новая панк-волна
Вы все ждали выступление короля и шута
Но нихуя
Я утверждаю, что как творец ты умер
И не заслуживая славы культового рэп-певца
Я не признаю твои заслуги, поэтому когда читаю, я напоминаю тебе отца
Поговорим о твоем альбоме, разберем с хладнокровием Лаврентия Берия
Ты плохо учился в своем Гриффиндоре
Если русские что и умеют, то это разваливать империи
Все ждали 4 года, и он как мог нагнетал интригу
И все, что ему пришло в голову - записать аудиокнигу
Причем банальную антиутопию
Такой уровень дискурса больше подходит Джамалу и Лоику
С сюжетом, что по силам каждой недалекой педовке
Твой рэп – это дешевая литература в мягкой обложке
Это набор самых скучных клише, которые существовали в истории
Оригинальный сюжет – трагическая любовь посреди антиутопии
Блядь, такого уж ни у кого не было, да?
Ни у Оруэлла, ни у Замятина
Это как бы попсовый мотив, который заебал уже окончательно
Но ты сам сказал Афише: “Важна не идея, а исключительно её живучесть”
Ну так если твоя музыка – бренд, почему мне не выбрать Gucci?
Это тоже коммерция, как и твой якобы прорывной альбом с умными панчами через тире
А создать вокруг себя шум – может и использованный кондом, если он окажется в женском монастыре
И я помню чувство, блять, когда твои фанаты на всю хату включили альбом
Будто я ассенизатор, которому за год выдали всю зарплату говном
Вот, сука, выбился в цари
Так любил сыпать именами, что даже выдумал свои
Концептуальность от того, что заебало ремесло
Ты исписался до того, как еще взялся за перо
Раньше был “против всех” теперь ты вроде свой
Альбом такая срань, что его хвалит Нойз – то есть врубаешь?
Ты говорил, что он графоман до мозга костей
И он хвалит ГОРГОРОД, а не, например, твой первый микстейп
Это не случайно, ведь "Огород" – просто вымученная хуйня
Я вижу не 11 треков, а 11 сроков за изнасилование себя
Ведь ты лепишь образы, блядь, как калека культями из глины
Тебя спутать с поэтом, как мешок с хуями и спиннер
"Худой отпечаток плеча" - учителя, вот срама-то
Это не могло быть у Пастернака, это попросту безграмотно
Отпечаток худого плеча, ну блядь, слово – не твой конек
Ты рождаешь не панчи, а перлы как “гандбольный мировой рекорд”
Это что такое? Это на твоем альбоме, блядь
Это что такое, придурок? Где работа со словом?
Где неожиданные смыслы, мужик?
Это похоже на казус в порно:
Ты решил, что раз тебе лижут жопу, значит можно насрать на язык
А когда тебя прихватит понос, знаешь, что знать гаже всего?
Что все твои походы в туалет связаны – у тебя концептуальное даже дерьмо
Поебать на тупорылых политиков и до пизды все жадные банкиры
Хуже всего вы – творцы этой похабнейшей вкусовщины
Где "третьесортный ремикс Есенина" или первоклассный Олдоса Хаксли
Имеют социальное одобрение, но мне до пизды еврейские сказки
Я не слушаю ГОРГОРОД, не читаю Тору, и не зависаю на Эхо Москвы
Странно, в Правом Секторе любят лысых
Но тебе бы там дали пизды
За графоманию как у Бродского, говнолирику как у Есенина
Где ты сам-то гуляешь по краю? У отеля по краю бассеина?
Блядь, когда ты мне скажешь, что я не представляю интереса как музыкант
И живу за счет сомнительного хайпа
Ты по сути опишешь себя
Ведь ГОРГОРОД - даже не хорошая калька, не напалм, а жвачка
Ты просто просрался пачкой либеральных клише
Но писать антиутопии – какой это протест, баран?
Бесполезно как разгонять резиновыми пулями гей-парад
Ты не пел с баррикад
И даже твой любимый Ламар говорил: “FUCK TRUMP”
А для тебя fuck up – это вечер открытых забрал
Да ты ссышься сказать прямо и даже “Он вам не Димон”
В этом плане посмелее, чем твой ебаный альбом
Ты скажешь: “я не политик, я артист, я не пишу заявления – я пишу треки”
Но, как и политик - ты популист, иначе зачем примазался к теме?
Чо, блять, так болел за Россию, что на нервах терял ганглии
Но когда тут проходили митинги, где ты сидел? В Англии
Лондон, Лондон, научи нас жить - как нам без тебя обустроить Россию?
Ты выдаешь бульварный роман за политическую сатиру
Но не называешь имен – там список еврейских фамилий
А в России традиция не называть имена, когда идет речь о крысе в своем коллективе
А я везу вам революцию, как встарь, по дороге из Тушино
У этой телеге вращаются оси – футуристы скинули с корабля современности Пушкина
А вы до сих пор цеплялись за Окси, ведь он же живой...
Но только живой пример, что любой за 4 года может исписаться и стать никем
Спустил талант ты не на хопчик, а на дурь и порошок
Ваш Окси – дутая фигура, как стеклянный петушок
Раунд!